---
# layout: post
title: 价值的自动消散性
category: hanasu
---

## 起因

[游戏价格的讨论](https://bgm.tv/group/topic/358445#post_1681561)

> PC 500，高了；主機 500，適中略貴

> 不是，因为 PC 上的是国区 steam，steam 对低价区有一个指导价，以国区为例，$20→￥68，$60→￥249，在这样一个低价区大环境下，PC 卖 500 的下场可想而知  
> 主机能卖 500 是因为没有这个低价区，都是直接原厂价

## 怪象

虽然我认识的人没有出现过这种情况，但这种情况似乎非常常见：
认为 500 块钱买断的单机太贵，转而去玩 648 只是冲一单的氪金手游。

他们是傻到分不清 500 和 648 哪个数字大吗？
他们是傻到意识不到 500 只要乘以 1，而 648 得乘以 n 吗？

假定别人的愚蠢是一种没有负担的思维方式，但却意味着你舍弃了理解。
我将通过分析，从多种角度解释人们为何会偏向更贵的 648，而不是相对便宜的 500。

## 娱乐的性价比

你为了什么而娱乐？
其实大部分人的答案很简单：为了消磨时间。

需要消磨的时间不是大把大把的空闲时间，那种情况下人们常常有着更多好玩的事情去做。
配得上消磨这个词的，是细碎的，微不足道的，忙里偷闲的时间。所谓碎片时间。

**性能**指的是消耗掉的时间。
这一点上来说，氪金手游的**性能**要远远超过 3A 之类的大型单机游戏。
它可以消磨掉大型单机游戏根本消磨不掉的那部分时间。

## 心理账户

我不是指对于不同来源的资金处理方式不一致。
而是对于得失的态度不一致。

理性地看，你意外得到一笔 100 元的喜悦和意外失去 100 元的悲伤本该具有相同的影响力。
如果你同时意外得到一笔 100 元并意外失去 100 元，你应当既不感到喜悦，也不感到悲伤。
总体上来说，因为两起意外事件，你的财富既没有增加也没有减少。
但就实践上来说二者并不等同。
这一差异在进化心理学上具有深刻的意义。
失去远比得到更容易，所以唯有对失去特别刻骨铭心的基因，才更容易被传承。

这一特性常常被用于推销：先让你用上，给你一种虚幻的拥有感，再找你收钱，你会更愿意买下它。
在服装店，店员会想尽办法让你先试穿上。你一穿上，就突然感觉这是你的东西了，就不那么想防手了，你会更愿意买下它。
当然，这一特性也可以被用于诈骗：先让你得到，再以失去来威胁你，你会很容易甘愿掏钱。
不过我不想鼓励犯罪，就不展开说了。

而这一技巧，在信息时代得到了更加极致的发挥。
信息的边际成本几乎为零。软件也好，音乐也好，影视也好，其复制的成本极低。
任何一个软件，可以很容易地提供几个月至一年的试用。
一个游戏，可以很容易地做到游玩免费，装饰性道具付费。
音乐和影视也可以做到新账户免费获赠几个月的付费服务。
**而你一旦拿到手，就再难放手了。**

## 上升

当经济学家谈论价值时，他们在谈论什么？这分为交换价值和使用价值。

交换价值指的是在交换中能够换得物品的多少。
它是客观的。
虽然它决定于人们对其的价值判断，但将人群视为一个整体，在某一特定时空中，其价值判断不会随着个体意志改变而改变。

使用价值指的是某一主体表现出来的正面意义和有用性。
它是客观的。
它决定于科技水平等在某一特定时空中不会改变的因素。

两种价值均被视为商品的某种属性。
在某一特定时空中，两种价值定义均暗示了，它不会发生巨大的变化。
即时空稳定的。

然而，上述性价比的不一致性以及心理账户的不一致性，则明确指出：
价值本身不具有恒常性。
仅仅改变商品与主体的相互作用方式即会严重影响价值。
价值的含义本身就在不断崩溃并重建。

寻求价值对应的客观实在，正是在没有猫的黑屋子里找黑猫。
